here's what's coming up in the category
waa tan waxa soo galaya qeybta
five TV newsroom Mycroft a eyes Linux
shan qol oo telefishanka laga daawado ah oo Mycroft ah Linux ah
voice assistant has attracted a lawsuit
kaaliyaha codka ayaa soo jiitay dacwad
and the crater is decided to fight the
oo looxuunku wuxuu go'aansaday inuu la dagaallamo
patent trolls tooth and nail a u.s. a
patent troll ilkaha iyo nadh noo a
us-based natural gas facility shut down
gaaska dabiiciga ah ee saldhigiisu yahay garoonka ayaa la xiray
operations for two days after being hit
hawlgallo laba maalmood ka dib markii lagu garaaco
by ransomware Jeff Bezos the richest man
Waxaa qoray ninka ugu taajirsan Jeff Bezos
in the world has pledged 10 billion
adduunka oo dhan wuxuu ballanqaaday 10 bilyan
dollars to fight climate change and ring
doolar si loola dagaallamo isbedelka cimilada iyo giraan
doorbell maker makes two-factor
sameeyaha albaab-sameeyaha wuxuu sameeyaa laba-arrimood
verification mandatory stick around the
xaqiijinta usha qasabka ah ee
full details are coming up later in the
faahfaahinta buuxda ayaa soo socota goor dambe oo ah
show this is the category 5 TV newsroom
muuji tani waa qeybtii 5-aad qolka wararka TV-ga
covering the week stop texting with a
daboolaya usbuuca joojinta qoraalka oo leh a
slight linux bias i'm sasha Rickman
lcel bi'il i sm Rashaman sasha Rickman
joined this week by Jeff Westen and Ravi
ku soo biirey toddobaadkan Jeff Westen iyo Ravi
Ferguson well some quick honorable
Ferguson si dhakhso leh xoogaa sharaf leh
mentions this week dell technologies is
sheegida usbuucan tikniyoolajiyada dell waa
selling its InfoSec business RSA for two
iyadoo iibineysa ganacsigeeda InfoSec RSA labo
point zero seven five billion dollars as
dhibic eber todobo shan bilyan oo doolar sida
it tries to reduce its long-standing
Waxay isku dayeysaa inay yareyso mustaqbalkeeda
debt RSA helps companies confirm user
deynta RSA waxay ka caawisaa shirkadaha inay xaqiijiyaan adeegsadaha
IDs and manage other security security
Aqoonsiga iyo maaraynta amniga kale ee amniga
risks it serves 30,000 customers ranging
Khatar ayey u tahay inay u adeegto 30,000 oo macaamiil ah
from banks to consumer goods makers it
laga bilaabo bangiyada ilaa macaamiisha alaabta sameeya
also runs security conferences including
sidoo kale waxay socodsiisaa shirarka amniga oo ay ka mid yihiin
one scheduled for this month in San
mid loo qorsheeyay bishaan San
Francisco that IBM incidentally dropped
Francisco in IBM si kadis ah u dhacday
out of recently the sale which was
Dhawaan iibinta taas oo ahayd
rubber stamped on Tuesday was made to a
caag shaambada Talaadada loo sameeyay a
consortium led by STG Partners a private
iskaashato ay hogaamiso STG Partners mid gaar loo leeyahay
equity investor that specializes in tech
maalgashi sinaan oo ku takhasusay teknolojiyada
Ontario teachers pension plan board and
Guddiga qorshaha hawlgabka ee macallimiinta gobolka Ontario iyo
Dutch private equity group it's called
Kooxda sinaanta gaarka ah ee Dutch-ka ayaa la yiraahdaa
Alf invest Partners Alphen best partners
Alf maalgeliyeyaasha Partners Alphen wada-hawlgalayaasha ugu wanaagsan
Alpen Alpen dust southla de help out
Alpen Alpen boodhka southla de caawin
will say Alpine vest alright that works
dhihi doontaa Alpine vest waa hagaagsan oo shaqeysa
yeah
haa
Microsoft released a buggy security
Microsoft waxay sii deysay nabadgelyo xumo
update for Windows 10 last week rise now
Cusboonaysiinta Windows 10 usbuucii la soo dhaafay hadda
some windows users report that all of
isticmaalayaasha daaqadaha qaar ayaa sheegaya in dhammaantood
the files on their desktop have been
feylasha ku yaal desktop-ka ayaa jiray
deleted don't worry it hasn't actually
tirtiray ha ka welwelin dhab ahaan maahan
been deleted that thankfully those files
la tirtiray in si mahad leh faylasha kuwa
are still there the update just moved
wali waxaa jira cusbooneysiinta oo hadda socota
them to another user accounts folder
iyaga u gal faylka isticmaale kale
that's better than the last time when
Taasi way ka fiican tahay markii ugu dambeysay markii
Microsoft actually deleted people's
Microsoft ayaa runtii tirtirtay dadka
files back in the October 2018 update
faylasha dib u soo cusboonaysiinta Oktoobar 2018
while files appear to the user to be
halka faylasha ay u muuqdaan adeegsadaha inuu noqdo
deleted and settings such as the Start
tirtiray iyo dejimaha sida Bilowga
menu and desktop customization appear to
menu iyo desktop customization ka muuqato
be reset to default what's actually
dib loogu soo celiyo sida caadiga ah waxa dhabta ah
happening is that Windows 10 is signing
waxaa dhacaya in Windows 10 uu saxeexay
people into a temporary user profile to
dadka galay si ku meel gaar ah loo adeegsado astaanta a
be used during the update process but
loo istcimaali inta lagu gudajiro nidaamka cusbooneysiinta laakiin
for some people it's failing to restore
dadka qaarkiis way ku guul darreysataa soo celinta
the user's proper profile when the
isticmaalaha guud ee saxda ah ee macluumaadka marka
update is complete on the buggy update
cusboonaysiinta ayaa ku dhammaatay cusboonaysiinta buggy
is KB four five three two six nine three
waa KB afar shan saddex saddex lix lix sagaal
well I have the utmost respect for you
si fiican ayaan kuugu hayaa ixtiraamka ugu badan ee adiga kuu haya
Sasha
Sasha
having to read those very tiny numbers
inaad aqriso tirooyinkaas aad u yar
Microsoft released this update for
Microsoft ayaa siidaysay cusboonaysiintaan
Windows 10 On February 11th of 2020
Windows 10 markay tahay Febraayo 11-keeda 2020
Windows Update will automatically
Cusboonaysiinta Windows si otomaatig ah ayaa loo samayn doonaa
install it on your PC if the system has
ku rakib kombuyutarkaaga haddii nidaamku leeyahay
already installed the update and you
mar horeba rakib cusboonaysiinta adiga iyo adiga
haven't experienced the bug you don't
aadan la kulmin cayayaan aadan aqoon
need to take any action however if
u baahan tahay inaad qaaddo tallaabo kasta si kastaba ha noqotee haddii
you've encountered the bug there's one
waxaad la kulantay cayayaanka mid ka jira
simple way to fix it and get your files
sida ugu fudud ee loo xaliyo oo loo helo feylashaaga
back uninstall the update that caused
dib u rakibi cusboonaysiinta sababtay
the problem I will not repeat the update
dhibaatada kama celin doono cusbooneysiinta
kb ID you can you can rewind since
kb ID aad dib ugu noqonkartid ilaa iyo waqtigaas
Microsoft will likely re-release the
Microsoft ayay u badan tahay inay sii deyn doonto
update in the future when the problem is
mustaqbalka la cusbooneysii marka dhibaatadu ay tahay
solved removal is the quickest and
ka saarida xalinta ayaa ugu dhakhsaha badan iyo
easiest fix now looking at the update
sida ugu fudud ee hadda wax looga beddelo ayaa eegaya cusboonaysiinta
itself it says it is - hmm improve
lafteedu waxay leedahay waa - hmm horumar
security when using Internet Explorer
amniga marka aad isticmaaleyso Internet Explorer
and Microsoft edge so we suggest you
iyo Microsoft gees sidaa darteed waanu kuu soo jeedinaynaa
stop using those browsers yep problem
jooji isticmaalista daalacashadaas dhibka yep
solved the
xalliyey
you let's get into the top stories were
adigu ha noo gasho sheekooyinka ugu sarreeya
following this week startup my craft a I
wiiggan bilowga usbuuca bilowga farshaxankeyga a
stood up to a patent troll who filed a
u istaagay patent troll oo xareeyay a
lawsuit against it for a building an
dacwad ka dhan ah dhisme a
open source Linux based voice controlled
isha furan ee Linux ku saleysan codka la xakameeyo
assistant my craft AI develops voice
kaaliyaha farshaxankayga AI horumariyaa codka
assistant software that runs on Linux
kaaliyaha barnaamijka softiweerka ah ee ku shaqeeya Linux
systems including the Raspberry Pi the
nidaamyada ay ka mid yihiin Raspberry Pi the
device can then respond to spoken
aaladda ayaa markaa ka jawaabi karta hadalka
requests similar to Amazon echo or
codsiyo la mid ah kuwa loo yaqaan 'Amazon echo' ama
Google home such as setting alarms and
Guri Google sida dejinta alaarmiga iyo
reminders searching the web and so on my
Xusuusiyeyaasha raadinaya shabakadda iyo wixii la mid ah
craft day I at first learned trouble was
maalin farshaxan ayaan markii ugu horaysay ka bartay dhibaatada
brewing a when it was contacted in
goynta a marka lala soo xidhiidhay
December by a lawyer at a Texas law firm
Diseembar waxaa qareen ka ah shirkad ku taal Texas
focused on intellectual property in an
diiradda saaray hantida aqooneed ee a
email to the startup CEO Joshua
emayl u dir maamulaha shirkada Joshua
Montgomery the lawyer claimed my craft a
Montgomery qareenka wuxuu sheegtey farshaxankeyga a
eyes technology infringed two US patents
tignoolajiyada indhaha ayaa jabisay laba rukhsad oo Mareykan ah
belonging to their client voice tech
ka mid noqoshada farsamada codkooda macmiil
court these patents described a system
maxkamadani waxay ku sifeeyeen nidaam
for a handling quote voice commands from
u adeegsiga xigashooyinka amarrada codbixinta ka
a mobile device to remotely access and
aaladda mobilada si fogaan looga helo iyo
control a computer and closed initially
xakamee kumbuyuutar oo markii hore la xiray
the lawyer offered my craft AI a
garyaqaanka ayaa ii soo bandhigay farshaxankeyga AI a
non-exclusive license of voice Tech's
laysanka aan xadidanayn ee codka Tech's's
patents however after Montgomery ignored
patent si kastaba ha ahaatee ka dib markii Montgomery la iska indhatiray
the emails voice tech sued Mycroft AI
teknolojiyada codka farsamada ayaa ka dacweeyay Mycroft AI
for patent infringement earlier this
ku xadgudubka patent hore horaantii
month
bishii
Montgomery declared he's ready to fight
Montgomery wuxuu caddeeyey inuu diyaar u yahay dagaalka
the lawsuit all the way he told the
Dacwadii oo dhan sida uu isagu u sheegay
register quote this is a textbook case
diiwaangelinta xigasho tani waa kiis buugga buugga
of why the US patent system is
ee sababta nidaamka patent Mareykanku yahay
fundamentally broken software is math
software aasaasiga ah jabsaday waa xisaab
running on a microchip sure it's written
ordaya microchip hubi in la qoray
in a particular language and that is
luuqad gaar ah taasna waa
copyrightable but math is not patentable
waa la daabacan karaa laakiin xisaabta lama awoodo
unquote according to their abstract the
unquote sida ku cad qoraalka ay
patents involve quote receiving audio
Ictiraafku wuxuu ku lug leeyahay xigashada maqalka
data from mobile device at the computer
xogta kombiyuutarka gacanta
the audio data is decoded into a command
xogta maqalka ayaa loo rogaa amar
a software program that the command was
barnaamij softiweer ah oo amarku ahaa
provided for is determined at least one
waxaa loo bixiyaa ugu yaraan hal
process is executed at the computer in
nidaamka waxaa lagu fuliyaa kombiyuutarka gudaha
response to the command output data is
Jawaabta xogta taliska wax soo saarka waa
generated at the computer in response to
laga soo saaray kombiyuutarka iyada oo laga jawaabayo
executing at least one process at the
fulinta ugu yaraan hal habraaca goobta
computer the output data is transmitted
kombiyuutarka xogta wax soo saarku waa la kala qaado
to the mobile device
qalabka gacanta
and quote the Montgomery argued the
oo soo xigta Montgomery oo ku dooday
patents do not reflect the complexity
Abtiyaashu ma muujinayaan murugada
and architecture of modern assistants
iyo qaab dhismeedka kaaliyayaasha casriga ah
and pointed out my Mycroft AI doesn't
wuxuuna tilmaamay Mycroft AI ma ahan
even involve a separate mobile device
xitaa ku lug leh qalab moobiil gaar ah
because Mycroft AI is based in Missouri
maxaa yeelay Mycroft AI wuxuu ku saleysan yahay Missouri
they'd have to spend money hiring a law
waa inay ku qarash gareeyaan lacag ku shaqaaleysiinta sharci
firm in Texas to work with its attorney
shirkad ku taal Texas si ay ula shaqeyso qareenkeeda
Montgomery described voice tech in his
Montgomery wuxuu ku tilmaamay tikniyoolajiyada codka in isaga
opinion as a quote patent troll
fikrad ahaan tixraaca patent troll
end quote and compared such
xigasho dhamaadka iyo isbarbar dhiga sida
organizations to playground bullies he
ururada ugaarsiga garoonka dhexdiisa isagu
said if you don't stand up the first
ayaa yiri hadaadan istaagin marka hore
time it you'll get picked on forever
Waqtigaaga weligaa waad la wareegi doontaa
end quote On February 11th voice Tech
dhamaadka hadalkii Febraayo 11-deedii codka Tech
voluntarily dismissed the case in an
si tabaruc ah u diidey dacwadda a
update posted to Mycroft blog
cusboonaysiin lagu dhajiyay blogga Mycroft
Montgomery says quote we have won the
Montgomery wuxuu leeyahay xigashada waan ku guuleysanay
battle not the war he also noted the
dagaalka ma aha dagaalka uu sidoo kale xusay
outpouring of support from the open
daadinta taageerada ee furan
source community saying over the last
isha bulshada ee sheegta wixii ka dambeeyay
week we have been humbled by the
usbuuc waxaan na hoosaysiinay by
outpouring of support thousands of you
daadinta taageerada kumanaan kun oo idinka mid ah
shared the shared the post sent in
la wadaagay boostada la wadaago ee loo diray
further evidence of the incident
caddeyn dheeri ah oo dhacdada ah
invalidity of the patent claims offered
aan waxtar lahayn ee sheegashada patent ee la soo bandhigay
your expert testimony and even wanted to
Markhaatiyadaada khabiirka ah oo xitaa doonayay inaad
contribute financially to the legal
ku biir dhaqaale ahaan sharciga
defense from everyone at Mycroft thank
difaaca qofkastoo jooga Mycroft mahadsanid
you all end quote I love that the open
dhamaantiin dhamaadka hadalkeyga Waan jeclahay in furitaanka
source community comes together yes and
Beesha isha ayaa iskugu timaadda haa iyo
says you know what we're gonna back you
ayaa yidhi waad ogtahay waxaan dib kuu celinayno
up we're gonna help you with this I
ilaa waan kaa caawin karnaa tan I
think that in all of this is the big win
Ka fikir in waxaas oo dhan ay tahay guusha weyn
statement because it shows you that it's
Bayaanka maxaa yeelay waxay ku tusaysaa inay taasi tahay
not just about company versus company
kuma eka oo keliya shirkada iyo shirkada
it's the community that's behind it and
waa bulshada ka dambeysa iyo
I mean we hear this all the time where
Waxaan ula jeedaa waxaan tan maqleynaa mar walba meesha
somebody gets kind of beaten over the
qof ayaa nooc ka mid ah lagu garaaco ka
head going we have this generic patent
madax ahaan waxaan leenahay patent kan guud
that covers about everything you're
wuxuu daboolayaa waxkasta oo aad tahay
infringing upon it yeah and it's like as
ku xadgudbay iyada haa iyo waa sida
you're as you're talking about this
waxaad tahay sidaad arintan uga hadlaysid
patent I'm thinking like have you never
patent Waxaan u maleynayaa inaad u eg tahay weligaa
seen an episode of Star Trek this is
arkay dhacdo ka dhacday Star Trek tani waa
this is all the stuff that we were
Tani waa alaabtii aan wada joognay oo dhan
talking about in the 80s like this is
ka hadalka 80-yadii sidan oo kale ah
not something you can really patent
ma ahan wax runti aad dalban karto
right this is something we've had all
sax tani waa wax aan dhammaanteen wada helnay
along I'm really happy that they dropped
runtii aad ayaan ugu faraxsanahay inay soo degeen
it because to be honest that would have
waxaa sabab u ah inaad daacad ka ahaato taas
been a late it wouldn't have been a fair
goor dambe ma noqon lahayd cadaalad
fight in that they would have had to
la dagaallamo in ay iyagu lahaa lahaa
hire
shaqaalaysiin
lawyer outside the state they would have
Qareen ka baxsan gobolka ay lahaan lahaayeen
it so stressful yeah anyone but like
haa waa walaac haa qofna laakiin sida
what a waste of resources no you're
maxaad lumineysaa Kheyraadka maya adigu
right but feel like you're on the
sax laakiin waxaad dareentaa inaad tahay midda
defensive and you know the whole thing
Daafac isla markaana wax walba waad ogtahay
would have been yucky and I really loved
noqon lahaa yucky oo aan runtii jeclaa
that they felt supported yeah in the way
inay dareemeen inay haa ku taageerayaan jidka
it was shown yeah exactly and check out
waa la tusay haa si sax ah oo loo fiirsado
Mycroft I mean it's a great project so
Mycroft Waxaan ula jeedaa inay tahay mashruuc weyn sidaa darteed
think about your Amazon echo or Google
ka fikir Amazon echo ama Google
home Mini or whatever device you have
guriga Mini ama wax alla wixii qalab ah oo aad haysato
and then create an open-source kind of
ka dibna abuuro nooc furan oo ah
alternative that you can install on a
bedel kale oo aad ku rakibi karto a
Raspberry Pi and create your own virtual
Raspberry Pi oo abuuro qaab kuu gaar ah
assistant and create plug-ins for it and
kaaliye oo u abuuro koronto-fure u ah iyo
everything else definitely something we
wax kasta oo kale runtii waa wax annaguna
need to look at my category 5 my a I the
Waxaan ubaahanahay inaan fiiriyo qaybteyda 5 my a I the
Department of Homeland Security said on
Wasaaradda Amniga Gudaha ayaa sidaa ku warrantay
Tuesday that a us-based natural gas
Salaasadii waa gaas dabiici ah oo noo sareysa
facility I had to shut down operations
Waa inaan joojiyaa howlaha
for two days after sustaining a
laba maalmood ka dib sii wadashada a
ransomware infection that prevented
caabuq madax furasho ah oo laga hortagay
personnel from receiving crucial
shaqaalaha si ay u helaan muhiim
real-time operational data from control
xogta-waqtiga-dhabta ah ee hawlgalka laga kantaroolayo
and communication equipment the advisory
iyo qalabka isgaadhsiinta latalinta
didn't identify the site except to say
ma aysan aqoonsan goobta laga reebo in la yiraahdo
that it was a natural gas a natural gas
in ay ahayd gaas dabiici ah oo gaas dabiici ah
compression facility such sites
xarunta cadaadiska goobahaas
typically use turbines motors and
sida caadiga ah isticmaal matoorrada matoorrada iyo
engines to compress natural gas so that
matoorada in lagu cadaadiyo gaaska dabiiciga ah sidaa darteed
it can be safely moved through pipelines
Waxaa si amaan ah loogu rari karaa tuubooyinka
the attacks started with a malicious
weeraradu waxay ku bilowdeen si xun
link in a phishing email that allowed
kuxiir farriin qoraal ah oo la oggolaaday
attackers to pivot from the facility's
kuwa wax weerara si ay u bartaan xarunta
IT network to the facilities ot network
Shabakada IT-ga shabakadaha xarumaha ot network
which is the operational technology hub
taas oo ah xarunta tikniyoolajiyadda hawlgalka
of servers that control and monitor
ee adeegayaal xakameeya oo kormeera
physical processes of the facility with
howlaha jirka ee xarunta la socoto
that both the IT and OT networks were
in labada shabakadood ee IT iyo OT ay ahaayeen
infected with her handsome where the
qaba cudurka iyada gacmaheeda halka ay
attack knocked out crucial control and
weerarka ayaa jabiyay xakameyn muhiim ah iyo
communications gear that on-site
qalabka isgaarsiinta ee goobta ku yaal
employees depend on to monitor the
Shaqaaluhu waxay ku tiirsan yihiin kormeeridda
physical processes the infection didn't
habka jir ahaaneed infekshanku ma uusan sameynin
spread to program a programmable logic
ku faafiso barnaamij macquul ah barnaamij macquul ah
controllers which actually control
maamulayaasha taas oo runtii xakameysa
compression equipment and it didn't
qalabka cadaadiska mana aysan sameynin
cause the facility to lose control of
sababaya in xarunta lumiso gacan ku haynteeda
operations the adviser explicitly said
Hawlaha la-taliyuhu si cad u yidhi
that quote at no time did the threat
xigashadaas marna ma aysan dhicin hanjabaada
actor of
jilaa ee
tane the ability to control or
tane awooda lagu xakameeyo ama
manipulate operations end quote okay so
habeeyaan howlaha dhamaadka dhamaadka xigashada waa hagaag sidaas
even though they weren't able to control
in kasta oo ay kari kari waayeen
operations it's still really scary
hawlgallada wali xaqiiqdii waa cabsi
I have to kind of bite my tongue on that
Waa inaan qaniinaa carrabkayga taas
statement because it kind of feels like
Bayaan sababta oo ah waxay dareemeysaa sida
one of those where there oh well they
mid ka mid ah kuwa halkaas si fiican u fiican
didn't they weren't actually able to
maysan ahayn runtii awood uma yeelan
take control well they really were yeah
si fiican uxarnow runti waxay ahaayeen haa
really worried yeah maybe they didn't
runtii walwal hayaa malaha way wadeen
take control and blow something up sure
la wareegaan oo wax uun u afuufo hubso
but they had control mm-hmm so it's kind
laakiin waxay gacanta ku haayeen mm-hmm markaa waa nooc
of like I don't know if I like that
of like Ma ogi haddii aan jeclahay taasi
statement and ransomware is we can be
Bayaanka iyo madaxfurashada waxaan noqon karnaa
really complacent and say it's just the
run ahaantii dhaygag oo dhaha waa kan
encryption of my files no they had to
sirta ah ee faylashadayda ma aysan haysanin
get that in somehow and how did they get
taas ka hel si uun iyo sidee ku heleen
that in in this case an email file right
in markan oo kale ay dhacdo faylka emaylka oo sax ah
so that email file contained ransomware
sidaa darteed feylka iimaylka ah waxaa kujira qalab madax furasho
which encrypted our files okay what else
kuwaas oo kaydiyay faylalkayaga ok ok wixii kale
did it do what else could it have done
ma u qabtay wixii kale ee ay samayn kartay
mm-hmm could it have installed a
mm-hmm ay ku rakibi lahayd a
gigabyte motherboard driver that is
gigabyte motherboard darawalka taasi waa
exploitable right that has like a
xaq u faa'iideysan karo oo leh sida a
backdoor in it that allows them into our
dib u eegis taas oo u oggolaanaysa iyaga inay galaan
network and into our ot network and then
shabakad iyo shabakadeena ot ka dib
into our actual controllers hmm you
ilaaliyayaasheena dhabta ah hmm adiga
don't really know like that's really
run ahaantii ma ogid sida taasi runtii
complacent to state unless you've got
u daneynaya inaad sheegtid mooyee
data to back it unless you can
Xogta si aad u soo celiso mooyee haddii aadan awoodin
legitimately say this was strictly this
si sharci ah u yiraahdo tani waxay ahayd mid si adag u ahayd tan
infection we found the infiltration
caabuq ayaan ka helnay dhexgalka
point we've locked it down we've blocked
tilmaame inaan qufulnay waan xirey
every instance but I've had computers
markasta laakiin waxaan lahaa kombiyuutarro
come in for service where they say oh I
u imow adeeg meesha ay igu dhahaan oh I
I accidentally fell for a phishing scam
Waxaan si kadis ah ugu dhacay fadeexad jilo ah
and they install the they started
oo ay rakibaan wixii ay bilaabeen
controlling my computer yep yeah and
aniga oo xakameynaya kumbuyuutarradayda haa iyo
then we found after is so ok they
ka dib waxaan helnay ka dib waa ok ok
thought they were safe but then we found
Waxaan mooday inay nabad qabaan laakiin waanu helnay
that there was like back-end software
in ay jirtay sida kumbuyuutaarka dhamaadka-dhamaadka ah
that was running as as services in the
in uu u shaqeynayay sidii adeegyadii
background there was no uninstaller for
asalka ma jirin rakibitaan loogu talagalay
it it was just a service running on the
waxay ahayd uun adeeg socda
computer that allowed them to remote in
kumbuyuutar u saamaxay inay ku sii fogeeyaan gudaha
at any time and take control of the
wakhti kasta oo aad gacanta ku dhigto
computer which they're only gonna do it
Kumbuyuutar ay iyagu uun samayn karaan
two o'clock in the morning while you're
laba saac subaxnimo intaad adigu
sleeping sorry so you don't know what's
hurdada ka xumahay si aadan u ogaanin waxa
happening how many people would notice
dhacaya inta qof ay ogaan karaan
now
hadda
you just as a precaution I mean I'm not
kaliya digtooni ahaan waxaan ula jeedaa anigu ma ihi
saying that this is the answer just turn
iyagoo leh tani waa jawaabta
your computer off at night would that be
kombiyuutarkaaga habeenkii hayaa wuxuu noqon lahaa
that in a in a home environment oh but
taas oo ku jirta jawiga guriga oh laakiin
not environment when it's controlling
ma ahan deegaan marka ay xakameynayso
the flow of propane yeah
qulqulka propane haa
you'd probably want to leave it running
waxaad u badan tahay inaad jeclaan lahayd inaad uga tagto isagoo shaqeynaya
yeah yeah it's just sad that this is
haa haa waa wax laga xumaado in tani ay tahay
still becoming a regular story every
wali waxay noqoneysaa sheeko caadi ah midkasta
single week oh that's like come on how
usbuuc kaliya oh taasi waa sida ku timid sidee
many times do we have to hear this
marar badan waa inaan maqalnaa tan
before we go hey the world finally got
ka hor intaanan u dhaqaaqin adduunku ugu dambeyntii way heshay
it and it always seems to be the big
it iyo waxay had iyo jeer u muuqataa in ay weyn tahay
companies or the government's that are
Shirkadaha ama dowladda taasi waa
getting hit by it it's like directed
inaad ku dhufato waa sidii la faray
those are the ones that make the news
kuwaasi waa kuwa wararka sameeya
true but still it's like you're a bigger
run laakiin wali waxay la mid tahay inaad tahay qof weyn
target and I think Jeff and maybe we can
bartilmaameedka waxaanan u malaynayaa Jeff iyo laga yaabee inaan awoodno
you know maybe this is a discussion to
waad ogtahay in tani ay tahay mid looga wada hadlayo
be had in the comments below but I think
lagu soo qaatay faallooyinka hoose laakiin waxaan qabaa
that these big targets and forgive me if
in bartilmaameedyadan waaweyn iyo i cafi haddii
you're in the IT departments in these
waxaad ka tirsan tahay waaxaha IT-ga ee kuwan
companies forgive me I don't mean this
Shirkadaha waa iga cafiyaan taasna maahan
as a jab but it's a it's a truth it's a
sidii jab laakiin waa run waa run
sad truth that we were educated 10 15 20
run murugo in la baray 10 15 20
years ago okay and we've been in the
sanado ka hor waa caadi waanaan ku jirnay
industry for that long and and some of
warshadaha muddo dheer iyo qaar ka mid ah
us in the IT department not myself of
annaga qaybta IT-ga maahan
course but some of us are on the verge
dabcan laakiin qaarkeen baa qarka u saaran
of retirement and that's again not a jab
hawlgab taasna mar labaad ma aha jab
I entirely respect what you do however
Waxaan si buuxda u ixtiraamayaa waxaad qabato
malware has evolved right significantly
Basaasku si sax ah ayey u soo baxday
significantly what we're encountering
si weyn waxa aan la kulanay
now is not natus we're not dealing with
hadda ma aha natus ee aan la macaamilayno
PSVs we're not dealing when was the last
PSV-yada waxba kama qabanayno markii ugu dambeysay
time you ever saw a bsv and if you know
waqti aad waligaa arag bsv iyo hadaad ogtahay
what a bsv is then you're you're this
waa maxay bsv markaa waa adiga tan
I'm speaking to you it's not about those
Waxaan kula hadlayaa maahan kuwaas
anymore
mar dambe
no now it's the evolution back in 2017
maya hadda waa isbeddelka dib-u-soo noqoshada ee 2017
when wanna cry dropped and we started
markii rabitaanka oohintu hoos u dhacday oo waan bilownay
seeing ransomware infiltrating networks
arkidda shabakadaha xoqidda kombuyuutarrada
and we started seeing RDP attacks and
oo waxaan bilownay inaan aragno weerarada RDP iyo
and eternal blue being exploited and and
iyo buluug weligeed ah oo laga faa'iidaysto iyo
all of these kinds of things that's when
dhammaan waxyaalahaas oo dhan waa intaas
the cybersecurity industry woke up and
warshadaha internetka ee baraxleyda ayaa toosay iyo
said okay we need to re-educate
wuxuu yiri ok waxaan u baahanahay inaan dib u tababarno
ourselves and if we haven't since then
nafteena iyo haddii aan tan iyo markaas sidaas ahayn
and if we're still thinking in that old
iyo hadaan wali ku fikireyno da'daas
that we're viruses is is our threat I'm
in aan nahay fayras waa hanjabaaddeyda
sorry to say that viruses are not our
Waan ka xumahay inaan iraahdo virus-keena ma ahan
threat when was the last time we ever
Hanjabaad goorma ayey ahayd markii ugu dambeysay ee abid noo noqota
heard of a virus infiltration it truly
maqlay maqal fayras si dhab ah
has been a long time but I'll still go I
Mudo dheer bay joogtay laakiin wali waan tegayaa I
don't want viruses it's like yeah that's
ma doonayo fayraska waa sidii oo kale
your biggest concern antivirus I'm safe
welwelka ugu weyn ee aad ka gaartid waan badqaba
yeah when was the last time you heard of
haa goorma ayay ahayd markii ugu dambeysay ee aad maqashay
a virus I haven't got a virus infection
Fayras ma aanan helin infekshin fayras
because I have antivirus no I'm just
Sababta oo ah waxaan leeyahay anti-gaan maya anigu kaliya ayaan ahay
saying that's that's an old-school way
iyagoo leh taasi waa qaab dugsi-jir ah
of thinking and it's a dangerous way of
fikirka waana hab khatar ah
thinking because that's that's how these
fikirka sababta oo ah taasi waa sida kuwan
big industries are getting hit because
warshadaha waaweyn waa la garaacayaa maxaa yeelay
we've got that old-school thinking and
Waxaan helnay fikirka iskuulkaas jir ah iyo
we're not adequately educating and
sifiican uma naqaano
protecting ourselves and it comes down
nafteena ayaynu ilaalinaa oo hoos bay udhacdaa
you know it comes down to the c-suite as
waad ogtahay inay hoos ugu dhaceyso c-suite as
well
si fiican
educating our staff and making sure that
wacyigelinta shaqaalaheena iyo xaqiijinta taas
there are cybersecurity professionals
waxaa jira xirfadlayaal websaydhka ah
that are brought in as consultants and
kuwaas oo loo keenay la-taliyayaal iyo
DLP's put in place to be able to protect
DLP ayaa loo saaray si ay u awoodaan inay difaacaan
our networks from today's threats not
Shabakadaheena ka soo hanjabaada maanta ma ahan
yes not yesterday is not 1999 threats
haa shalay ma aha hanjabaad 1999
now I know we have to get to the next
hadda waan ogahay inay tahay inaan gaarno tan ku xigga
story but as part of this a budgetary
sheeko laakiin qayb ka mid ah tani waa miisaaniyad
component sure like they're looking at
qaybta hubin sida ay fiirinayaan
it go ahead we can only put in one
hore ayey u socotaa waxaan gelin karnaa mid uun
percent total budget for cybersecurity
boqolkiiba isugeynta miisaaniyadda internetka
when really they should be looking at 10
markii run ahaantii ay tahay inay eegaan 10
percent like not that there's a defined
boqolkiiba ma jecla in ay jiraan qeexitaan
number but like the way that things grow
Tiro ahaan laakiin u eg sida ay arrimuhu u korayaan
it's like you have to grow with the
waxay la mid tahay inaad ku korodhsato
threats and if that means allocating
hanjabaadaha iyo haddii taasi la micno tahay qoondayn
more of your budget to more
inbadan oo miisaaniyadaada ka badan
cybersecurity to protect your
cybersecurity si loo ilaaliyo adiga
investments and your industry whatever
Maalgashiga iyo warshadahaaga wax alla wixii ku soo kordha
you're doing you gotta just the budget
waxaad sameyneysaa waa inaad heshaa kaliya miisaaniyada
accordingly you can't just stick another
sidaa darteed ma noqon kartid mid kale oo dhejin kara
same number and be like well we've got
isla tiro ahaan isla markaana sida ugu wanaagsan aan helnay
our subscriptions we updated that and oh
Macaamiisheena ayaan cusbooneysiinay taas iyo oh
we've got an old computer we got to
waxaan helnay kombiyuutar duug ah oo aan helnay
replace so that's our budget it's like
badal marka waa sidaa miisaaniyadeena waa sida
yes I think it's exactly the same
haa waxaan u malaynayaa inay runtii isku mid tahay
mindset though Jeff it's yes that word I
mindset in kastoo Jeff uu haa haa erayga I
use complacent we've become complacent
isticmaal cabashooyin waxaan noqonay kuwa danaynaya
because we're so used to the old way
maxaa yeelay waxaan u baranay sidii hore
when things change we have to change
markii arrimuhu isbadalaan waa inaanu badalnaa
with it plain and simple otherwise
iyada oo cad oo fudud haddii kale
you're gonna be we're all under attack
waxaad noqonaysaa qof dhamaanteen na weeraraya
sorry we are all under attack are you
waan ka xumahay in dhamaanteen nalaga weeraro
going to be susceptible to the attack
u nuglaan doona weerarka
right are you gonna fall victim or are
sax waxaad tahay dhibbane dhibbane ama waxaad noqon kartaa
you gonna be a brick wall that they
waxaad noqon doontaa derbi bir leben ah oo iyagu iyagu
can't penetrate we're all under attack
ma geli karno annaga dhammaanteen waa nalaga soo weerarey
this is 2020 do you remember the books
kani waa 2020 miyaad xasuusataa buugaagta
when we were kids 2020 is the future
markii aan caruur ahayn 2020 waa mustaqbalka
hello here we are yes we're there all
hello halkan waxaan nahay haa waan wada joognaa dhammaantood
right we have got to take a quick break
sax waxaan u helnay fasax degdeg ah
more of this week's top techni are
inbadan oo farsamada sare ah toddobaadkan ayaa ah
coming right up
soo kacaya
don't go anywhere
meelna ha aadin
[Music]
[Music]
well
si fiican
back I'm Sasha Rickman and here's our
dib ayaan u ahay Sasha Rickman oo waa kan annaga
next story Amazon boss Jeff Bezos has
sheekada xigta Tababaraha Amazon Jeff Bezos ayaa leh
pledged a 10 billion pledge ten billion
balan qaaday 10 bilyan oo balan qaad ah toban bilyan
dollars to help fight climate change he
doolar si looga caawiyo la dagaallanka isbedelka cimilada isagu
wants the money to finance work by
doonaya in lacagta lagu maalgeliyo shaqada by
scientists activists and other groups he
saynisyahano u dhaqdhaqaaqa iyo kooxo kale isagu
said quote I want to work alongside
ayaa yiri waxaan rabaa inaan ka garab shaqeeyo
others to both both to amplify in own
kuwa kale in labadoodaba labadaba ay isku weydaarsadaan
ways and to explore new ways of fighting
siyaabo iyo loo baadi goobo habab cusub oo dagaal
the devastating impact of climate change
saamaynta ba'an ee isbedelka cimilada
end quote
xigasho dhamaadka
writing on his Instagram account mr.
isagoo ku qoraya bartiisa Instagram mr.
Bezos said the fund would begin
Bezos wuxuu sheegay in sanduuqa uu bilaaban doono
distributing money this summer
qaybinta lacagta xagaagan
mr. Bezos has an estimated net worth of
Mudane. Bezos wuxuu leeyahay qiyaasta saafiga ah ee saafiga ah
more than 130 billion dollars so the
in kabadan 130 bilyan oo doolar sidaa darteed
pledge represents almost 8 percent of
ballan-qaadku wuxuu matalaa ugu dhawaan 8 boqolkiiba
his fortune some Amazon employees have
nasiibkiisa qaar ka mid ah shaqaalaha Amazon ayaa leh
urged him to do more to fight climate
wuxuu ku booriyay inuu sameeyo waxbadan oo lagula dagaallamo cimilada
change
beddel
there have been walk outs and some staff
waxaa jiray dibad baxyo iyo shaqaale qaar
has spoken publicly also mr. Bezos is
ayaa meel fagaare ah ka hadlay mr. Bezos waa
financing the Blue Origin space program
maalgalinta barnaamijka booska buluugga ah ee 'Blue Origin'
the seattle-based company is a neighbor
shirkadda saldhigeedu yahay xoolaha waa deris
of Microsoft which in January unveiled a
Microsoft oo bishii Janaayo shaaca ka qaaday a
plan to become carbon negative by 2030
qorsheyso inaad noqotid diidmo kaarboon 2030
closing his post mr. Bezos says quote
xiritaanka jagadiisa mr. Bezos wuxuu leeyahay xigasho
Earth is the one thing we all have in
Dhulku waa shayga kaliya ee aan wada leenahay
common let's protect it together
caanka ah aynu wada ilaalinno
unquote we're gonna get all kinds of
unquote waxaan heysanaa dhammaan noocyada
comments below there's all kinds of
faallooyinka hoose waxaa ku jira nooc kasta oo ah
mixed feedback - yeah
jawaab celin isku dhafan - haa
Jeff's oh but Jeff has never been known
Jeff waa oh laakiin Jeff waligiis lama aqoon
as a philanthropist right and I think
anoo ah tabaruc xaq u leh waxaanan qabaa
because of that a lot of people will see
sababtaas awgeed dad badan ayaa arki doona
this as an investment opportunity as VR
tani waa fursad maalgashi sidii VR
or PR or a saving face in light of
ama PR ama wajiga badbaadinta marka loo eego
strikes and things like that and truth
shaqo joojinta iyo waxyaabaha la midka ah iyo runta
in that but if saving face also flipside
in laakiin laakiin haddii wajiga badbaadinta sidoo kale duulaya
save the world I'm down with it I don't
badbaadi dunida oo aan la joogo ma ihi
know that ten billion dollars will save
ogaada in toban bilyan oo doolar ay badbaadin doonto
the world however it's a lot more than I
adduunka si kastaba ha ahaatee way ka badan tahay aniga
can well I think it's kind of like
sidoo kale waxaan u maleynayaa inay tahay nooca noocan oo kale ah
playing poker where you just like put
ciyaaro khamaar meesha aad jeceshahay gelin
some money in and you hope somebody else
xoogaa lacag ah gudaha ayaadna u rajaynaysaa qof kale
is like I'll see you ten billion dollars
waa sida aan kuu arki doono toban bilyan oo doolar
in all our Asia right Bill Gates has
dhammaan Aasiyaasheena midigta Bill Gates ayaa leh
some money yeah you know it's I
xoogaa lacag ah waad ogtahay inaan ahay
part of me wonders if this truly is a
qayb iga mid ah la yaabanahay haddii tani run ahaantii waa a
bit of a PR thing because of the strikes
xoogaa wax PR ah shaqo joojinta darteed
that some of the employees have been
in qaar ka mid ah shaqaalaha ay ahaayeen
doing and the negative media attention
sameynta iyo dareenka warbaahinta xun
about it and the fact that Amazon at the
ku saabsan iyo xaqiiqada ah in Amazon ee
end of the day is a true global
dhamaadka maalinta waa duni run ah
enterprise that is built on fossil fuels
ganacsi ku dhisan shidaal shidaal
and the fact that all of their product
iyo xaqiiqda ah in dhamaan wax soo saarkooda
is shipping their shipping through
maraakiibtooda ayaa maraya
planes they're stripping their
diyaaradihii ay iyagu wadeenna waa la dhacayaa
automobiles you can say that but they're
gawaarida waxaad dhihi kartaa laakiin waa
based on their current infrastructure
ku saleysan kaabayaashooda hadda
yes yeah and they have put effort into
haa haa oo dadaal ayey sameeyeen
drone base deliveries like that so
gaarsiinta gantaalada loo yaqaan Drone base sidaasoo kale
perhaps part of their investments might
laga yaabee in qayb ka mid ah maal gashigooda ay awoodi karaan
actually be to change transportation
run ahaantii waa in la beddelo gaadiidka
right potentially right yes yeah so and
sax ayaa macquul ah sax haa haa sidaas iyo
but I mean something like that I think
laakiin waxaan ula jeedaa wax la mid ah taas oo aan u maleynayo
could have more of a positive impact
yeelan kara saamayn badan oo togan
than saying I'm just gonna throw money
intii aan odhan lahaa lacag uun baan tuurayaa
out there however you're thinking in
ka bax meesha si kastaba ha noqotee
terms of his business yes so you're
shuruudaha ganacsigiisa haa sidaas ayaad tahay
thinking Amazon can make changes and
ka fikirida Amazon waxay sameyn kartaa isbeddelo iyo
maybe they will we'll see it's his
laga yaabee inay arki doonaan inuu yahay
company but what he's doing here is
shirkad laakiin waxa uu halkan ka sameeyaa waa
instead setting up a venture fund that
halkii laga dejin lahaa sanduuq hawleed taas
says this is for environmental science
ayaa leh tani waxaa loogu talagalay cilmiga deegaanka
environmental research and whatever
cilmi baarista deegaanka iyo waxkastoo jira
whatever can come from that so this is
wax kasta oo ka imaan kara taasi waa sidaas
not Amazon correct this is an investment
Amazon sax maahan tani waa maalgashi
of 8% of his fortune that he will go yes
of 8% of nasiibkiisa in uu mari doonaa haa
that will go toward those that research
taasi waxay ku wajahnaan doontaa kuwa cilmi baaristaas wada
and things that could potentially make a
iyo waxyaabo suurogal ahaan sameyn kara a
very large impact on a positive shift in
saameyn aad u weyn oo ku aaddan isbedelka togan ee gudaha
an environmental impact I also wonder if
Saameynta deegaanka Waxaan sidoo kale la yaabanahay haddii
part of it is a as a taxation even if it
qayb ka mid ah waa canshuur xitaa haddii ay tahay
just changes the focus for people going
kaliya wuxuu beddelaa diiradda dadka socda
oh wait climate change is that important
Oh sug isbeddelka cimiladu waa muhiim
it is asking that question now saying
waxay weydiineysaa su’aashaas hada dhahaysa
like if he if he's saying yes this is
sida haddii isagu haddii uu dhaho haa tani waa
important enough to me that I'm going to
Muhiim ayey igu tahay aniga inaan tagayo
put this money towards it then then
Lacagtan ku soo celi markaa
that's kind that becomes the the news
in uu yahay nooca warka noqda
and then more people are focused on the
ka dibna dad badani waxay diirada saaraan
climate change issue and now there'll be
Arrinta isbeddelka cimilada oo imminka way jiri doonaan
more creative minds thinking about it
maskax badan oo hal abuur leh oo ka fikiraya
and ten billion dollars sitting in a
iyo toban bilyan oo doolar oo fadhida a
riot be spent on it somebody's gonna
rabshado ayaa lagu kharash gareeyaa iyada qofna waa wax
want to get a grant for
raba inaad hesho deeq loogu talagalay
that fun right and so they're gonna
taasi waa wax lagu farxo isla markaana waa ay iska dhiciyaan
start thinking about ways they can apply
bilow inaad ka fikirto siyaabaha ay u dalban karaan
for that grant and they're gonna come up
deeqdaas way bixi doonaan
with great ideas yeah yeah yeah and and
leh fikradaha waaweyn haa haa iyo iyo
I have to be honest Jeff I understand
Waa inaan noqdaa mid daacad ah Jeff waan fahmay
what you're saying yeah it's a tax
waxaad dhahday haa waa canshuur
write-off and it's it yeah it's gonna it
Qor-off oo ay haa tahay waa ay iyadu waa
have a positive impact on that end of
saamayn wanaagsan ku yeeshaan dhamaadkaas
things for him that's fine if if
wax isaga isaga way fiicantahay haddii
somebody has money and gives it to a
qof ayaa lacag haysta oo siiya a
cause and and get your benefit back
Sababta oo macaashka dib u hel
awesome Wow exactly and it's a good
Wow cabsi sida saxda ah waana wax fiican
cause and it's making a positive impact
Sababta oo saameyn muuqata ku leh
on humanity that it didn't do it
on aadanaha in taasi ma ay samayn
I'm not saying bad I'm just saying I
Si xun uma dhahayo waxaan kaliya dhahayaa Aniga
think you know I think to focus on the
ma u malayn inaad ogtahay Waxaan u malaynayaa inaan diirada saaro
idea of all that's about climate change
fikradda waxaas oo dhan ee ku saabsan isbeddelka cimilada
I I think there's other things to it
II Waxaan u malaynayaa inay jiraan waxyaabo kale
where it's like there's a whole plethora
halka ay u egtahay in ay jiraan geedo dhan
of positivity that comes with it yeah
of positivity in uu la yimaado haa
from the positive PR the tax write-off
laga bilaabo PR-ka togan ee lacagta lagu qoro
oh sure the impact let him have it
oh hubso saamaynta ha u ogolaato inuu haysto
though exactly he does yeah the
in kasta oo si sax ah uu haa haa
preserves it in that he's had all the
waxa ku kaydinaya inuu isagu dhammaan lahaa
opposite of that and and yeah and it's
soo horjeedka taas iyo iyo haa oo waa
funny because now that he like he
qosol badan maxaa yeelay hadda wuu jecel yahay isaga
probably feels like he can't win I just
laga yaabee inuu dareemayo inuusan isagu ku guuleysan karin Kaliya
get I'm getting the same flack that I
hesho waxaan la mid ahay aniga
got when I was hoarding all my funds
helay markii aan qayilayay lacagtaydii oo dhan
right and now that I've given ten
sax iyo hadda waxaan siiyay toban
billion dollars to a venture fund I'm
bilyan doolar sanduuqa shirkad baan ahay
getting the same flat people are like
helitaanka isla guri dabaq ah waa sida oo kale
why only 8% Jack yeah why only 8% when
sababta kaliya 8% Jack haa maxaa kaliya 8% marka
my other 50% of his know what is worth
50% kale ee isagu waa garanayaa waxa u qalma
it's up to him the truth is not entirely
isaga ayay ku xidhan tahay runta oo gabi ahaanba ma aha
up to him this money is going to grow in
ilaa isaga ayaa lacagtaan kusoo koraysa
that more people are gonna start
in dad badani ay bilaabi doonaan
thinking about it more people right so
ka fikirida arintan dadbadan sidaa daraadeed
it's just the seed like he's just ranted
waa uun abuur sidii uu hadda uun u orday
this well he didn't plant the seed save
ceelkan kuma uusan beeranin badbaadinta abuurkii
the world
aduunka
he started it all but I mean he he's at
wuu ku bilaabay dhan laakiin waxaan ula jeedaa inuu isagu joogo
least the listening to the important the
ugu yaraan dhagaysi muhiim ah
important issues and the fact that the
arrimaha muhiimka ah iyo xaqiiqda ah in
strikes are going on and the fact that
shaqo joojintu way socotaa iyo xaqiiqda taas
people really do want to see people put
runtii dadku waxay rabaan inay arkaan dad la dhigo
their money where their mouth is yeah
lacagtooda halka afkooda ay haa tahay
you say the earth is important show us
waxaad dhahdaa dhulku waa muhiim na tus
yeah he's on my final thought is like
haa isagu fikradeyda ugu dambeeya waa sida
let's watch who qualifies for this
Aynu daawanno cidda u qalanta tan
funding yes let's watch what companies
maal gelin haa aynu daawano waxa shirkadaha
in what institution
machadkee
benefit from this funding and then we
ka faa iidayso maalgalintan ka dibna annaga
can see what kind of difference it's
arki kartaa waa maxay farqiga u yahay
making because I think ten billion
sameynta maxaa yeelay waxaan qabaa toban bilyan
dollars to go a long way in my bank
doolar si aan ugu maro jidka dheer ee baanankayga
account one or two things with that yeah
mid ama laba shey kula xisaabnow haa
one or two all right moving right along
hal ama labo si sax ah ayey u socdaan
ring Amazon's video doorbell system has
Nidaamka albaabka fiidiyowga fiidiyowga ee fiidiyowga leh ayaa leh
introduced additional steps to the way
waxay soo bandhigtay talaabooyin dheeri ah wadada
users log into their accounts and is
isticmaaleyaashu waxay galaan koontooyinkooda waana
making two-factor of verification
sameynta laba-qodobka xaqiijinta
mandatory nice users will need to enter
Isticmaalayaasha wanaagsan ee qasabka ah waxay u baahan doonaan inay galaan
a password and unique six digit code
eray sir ah iyo lix lambar oo khaas ah
when they first log in to view their
marka ugu horeysa ee ay gasho si ay u daawadaan
security footage or access the neighbors
sawirka amniga ama hel dariska
app two-factor authentication was an
app xaqiijinta laba-qodobo ahaa
option for ring users before but it was
Ikhtiyaar u leh adeegsadayaasha fargallada ka hor laakiin waxay ahayd
not the default setting on Tuesday ring
ma aha goobta caadiga ah ee giraanta Talaadada
also said it would pause its data
sidoo kale wuxuu sheegay inay joojineyso xogteeda
sharing with third-party firms the
la wadaagga shirkadaha saddexaad ee
change comes as ring and Amazon face
isbedelku wuxuu ku yimaadaa sidii giraan iyo wejiga Amazon
increasing scrutiny about privacy
kor u qaadista baaritaanada ku saabsan asturnaanta
protection and data sharing in a blog
ilaalinta iyo wadaagga macluumaadka ee kujira blog
post rings President allele a-- roie's
boostada ayuu ridayaa Madaxweyne allele a-- roie's
said the company takes quote digital
ayaa yidhi shirkaddu waxay qaadataa xigashada dhijitaalka ah
security and privacy seriously end quote
amniga iyo asturnaanta si dhab ah ayaa loo joojinayaa xigashada
and would look at additional ways to
oo aan eegi lahaa siyaabo dheeri ah oo loo sameeyo
improve security rings a new login
hagaajinta amniga ayaa ka yeelsa gelitaan cusub
system will be similar to other two
nidaamka wuxuu lamid noqon doonaa labada kale
factor authentication processes after
hababka xaqiijinta qodobka ka dib
signing in with the username and
galitaanka magaca isticmaalaha iyo
password the app will ask to send a text
lambarka sirta ah ee barnaamijka ayaa ku weydiin doona inuu soo diro qoraal
message or email with a one-time six
fariin ama emayl hal mar lix
digit code once the code is entered the
lambar nambar markii koodhka la galo
user will have access to the app and be
adeegsigu wuxuu marin u helayaa barnaamijka waana uu ahaanayaa
able to view footage from outdoor and
karti u leh daawashada muuqaalka banaanka iyo
indoor cameras owners will then be able
milkiilayaasha kamaradaha gudaha ayaa markaa awoodi doona
to use their mobile apps for 30 days
si ay ugu adeegsadaan barnaamijyadooda moobiilka muddo 30 maalmood ah
before they're required to go through
kahor intaan loo baahnayn inay maraan
the 2-step process again unless they log
hawsha 2-aad mar labaad hadii aysan qorin
out of their accounts in the mean time
Xisaabaadka waqtigooda la joogo
last week nest Google's home security
usbuucii la soo dhaafey buulkiisa guriga ee Google
device began requiring two-factor
aaladda waxay bilaabatay u baahan laba-arrimood
authentication as well good move I like
xaqiijinta iyo sidoo kale dhaqaajinta wanaagsan waan jeclahay
I like that they're making it a
Waan jeclahay inay iyagu sameeyaan
compulsory thing not a fan of the 30-day
wax qasab ah ma ahan taageere 30-ka maalmood ah
window though why okay I think it should
daaqad inkasta oo ay caadi tahay waxaan qabaa inay tahay inay sidaas ahaato
be shorter to be honest but if you log
ka gaabi inaad daacad ahaato laakiin hadaad gasho
out
banaanka
but because I'm thinking like because
laakiin maxaa yeelay waxaan u fakarayaa sidii sababtoo ah
this is my computer yeah right so it's
kani waa kumbuyuutarkeygu haa waa sax
only gonna remember it on my computer
Kaliya waxaan ku xasuustaa kumbuyuutarkeyga
right if I switch to a different
sax haddii aan u beddelo mid ka duwan
computer or somebody tries to compromise
kumbuyuutar ama qof ayaa iskudaya inuu tanaasul sameeyo
them my account they're gonna need the
iyaga akoontoodu waa ay ubaahan doonaan
2fa in order to sign in right but still
2fa si loo saxeexo laakiin wali
I feel like 30 days is a long time for
Waxaan dareemayaa in 30 maalmood ay wakhti dheer tahay
you can log out let's say you don't log
waad iska bixi kartaa aan ku nidhaahno ma qorna
it like how much can be accessed in
waxay jeceshahay intee in la geli karo
those 30 days on potentially a shared
kuwa 30 maalmood ee suurtagalnimada la wadaago
device I mean I would hope that you're
Qalabka waxaan ula jeedaa waxaan rajeynayaa inaad adigu tahay
not using on a shared device but I think
aniga oo aan ku isticmaalin aalad la wadaago laakiin waxaan u maleynayaa
for a lot of people know on a home
dad badan ayaa guri ku og
computer or maybe like a laptop or
kumbuyuutar ama waxaad moodaa sida laptop ama
something I'm assuming this is also
wax aan u malaynayaa inay tani tahay sidoo kale
going to be the same case with phones if
waxay noqon doontaa kiis la mid ah taleefannada haddii
you're viewing on your phone like I
waxaad ku daawanaysaa taleefankaaga sida aniga oo kale
think that that likely 30 days is the
u malaynayaa inay u badan tahay 30 maalmood inay tahay
mandatory you can probably set it to be
khasab ah waxaad u badan tahay inaad dejin karto inuu noqdo
more frequent I would hold on I mean I
soo noqnoqoshada badan waan ku qaban lahaa waxaan ula jeedaa I
have a lot of two-factor authentication
leeyihiin waxyaabo badan oo xaqiijinta laba-qodobo ah
devices and most of them I just set to
qalabka iyo inta badan oo aan hadda dhigay
every time I think also though you're
markasta oo aan isleeyahay xitaa waad tahay
putting a local spin on the security
gelinta lafdhabarta deegaanka amniga
right you're thinking along the terms of
sax inaad ka fakarayso shuruudaha
somebody breaking into your house and
qof jabsada gurigaaga iyo
having access to your security cameras
helitaanka kamaradahaaga amniga
but if they have that then they're
laakiin haddii ay leeyihiin taasi markaa waa
already em I get that but I I don't know
durbaba waan helay taas laakiin II garan maayo
I just to me 30 days seems long I could
Kaliya aniga 30 maalmood waxay ila egtahay muddo dheer oo aan awoodo
two weeks I'd be ok with two weeks two
laba usbuuc waan fiicnaan lahaa laba toddobaad oo labo ah
weeks make sense but 30 days to me seems
toddobaadyadu macno ayey leeyihiin laakiin 30 maalmood aniga ila muuqda
long what do you think should it be 45
muddo dheer maxaad u malayn inay noqonayso 45
days go there I think that the idea here
maalmood halkaas tag Waxaan u maleynayaa in fikradda halkan
is not so much the spin that you're
ma aha mid aad u badan lafdhabarta aad tahay
giving it but instead it's to prevent
siinta laakiin taa beddelkeeda waa ka hortag
illicit access from outside I don't I
marin sharci darro ah banaanka Ma ihi
don't want somebody from Latvia being
ma doonayo in qof ka socda Latvia noqdo
able to access my security course I
awood u leh inaan galo koorsadayda nabadgeliyada I
don't wanna get sloppy by the way
Ha dooneynin inaad jidka ku caajiso
nothing against Latvia
waxba kama soo horjeedaan Latvia
they're very peaceful people I don't
Iyagu waa dad nabdoon oo anigu ma ihi
want somebody and you can have access to
dooneysid qof iyo waad heli kartaa
my cameras I'll give you my to f8 code
kaamirooyinkeyga waxaan ku siin doonaa lambarkayga F8
right now it's digits but my point is
hadda waa lambarro laakiin ujeedkeygu waa
that I think that's what I'm trying to
taas waxaan u maleynayaa in taasi tahay waxa aan isku dayayo
lock out I'm trying to lock down yeah
xiro Waxaan isku dayaa inaan xiro haa
people that are trying to hack into my
dadka isku dayaya inay khayaameeyaan aniga
security cameras I want that two-factor
kamaradaha amniga Waxaan rabaa laba-qodob
authentication to block that attempt
xaqiijinta si loo joojiyo isku daygaas
because even if they get in they can't
maxaa yeelay xitaa haddii ay galaan ma heli karaan
get further than them to FA because they
ka badan iyaga ka FA in ay maxaa yeelay, iyagu
don't have my device to get that code
ha haysan aaladdayda si aad u hesho lambarkaas
right but it's not just text it was also
waa sax laakiin qoraal kaliya ma aha ee sidoo kale wuu ahaa
email you know if they've gotten into
emayl ogoow haddii ay galeen
your once it's a
aad mar waa a
one time use password so once I've
hal mar isticmaal furaha sirta ah mar hadaba
logged in on my computer with that 2fa
Kusoo gali kombuyuutarkeyga 2faas
code they can't use that same code again
koodh uma isticmaali karaan isla lambarkaas mar labaad
attacks I set out an area of access to
Weeraradii waxaan ka saaray aag marin loo helo
your I mean like this is what I'm saying
aad waxaan ula jeedaa sidan oo kale ayaan dhahayaa
30 days is not great you know what is
30 maalmood maahan wax weyn inaad ogtahay waxa jira
great though that it's happening at all
weyn inkasta oo ay taasi dhacdo haba yaraatee
yes exactly it's all sri by default
haa sax ahaan waa waxwalba oo si caadi ah u socda
which is that's the advantage here right
taas oo ah in faa iidada halkan saxda ah
we don't all think about especially
Dhammaanteen kama fikirno gaar ahaan
novice users who go to a super center
isticmaaleyaasha novice ee taga xarunta weyn
and buy one of these smart cameras and
oo soo iibso mid ka mid kamaradahaas caqliga leh iyo
don't know that hey i really need to
Ma ogi in hey aan runtii u baahanahay
enable 2fa mm-hmm you know what some
karti 2fa mm-hmm waad ogtahay waxa qaar
people are right turned off by two FA
dadka waxaa si toos ah u damiyay labo FA
which blows my mind when I announce
taas oo maskaxdayda qarxisa markii aan ku dhawaaqo
technical session right when I have
fadhiga farsamada xaq markaan leeyahay
people over to my house and I'm you know
dadka ayaa gurigayga jooga oo waan aqaanaa
showing them my VR and I have my Steam
iyaga oo tusaya VR-ga aniga iyo waxaan leeyahay Steam-kayga
account it's two FA and they're like why
xisaabta waa labo FA oo waa sida sababta
do you have it so that it text your
ma haysaa si ay qoraalkaaga ugu qorto
phone just next time you go to like hey
Telefoon uun marka xigta ee aad u jeceshahay hey
what's the two FA for your Wi-Fi and
waa maxay labada FA ee Wi-Fi iyo
then I have to like explain it to them
markaa waa inaan jeclahay inaan u sharxo iyaga
but they're like oh boy it's like my
laakiin iyagu waa sida oh wiil oo kale waa sida aniga oo kale
banking is two-factor authentication
baanku waa xaqiijinta laba arimood
like all like I like it to me it feels
sida dhamaantiin waan jeclahay sida ay aniga ila tahay
good well done yeah I think I think to
si wanaagsan ayaan u shaqeeyay haa waxay ila tahay waxaan qabaa
efface should be the default for all
jirku waa inuu noqdaa mid dadka oo dhan iska caadi ah
security for everything yeah yeah yeah
amniga wax walba haa haa
it just makes sense in it and it let's
macno uun baa ku jira waana sidaa
be clear and Jeff it is not perfect
Noqo mid cad oo Jeff ma aha kaamil
security no it's not perfect it's not
amniga maya maahan mid hagaagsan maahan
flawless is not uncompromising it's just
cillad la'aantu waa mid aan la kala qaybsanayn ee waa uun
a very good added layer of protection to
lakab aad u fiican oo lagu daray si looga ilaaliyo
prevent the the average two fairly
looga hortago celceliska laba si xaq ah
exceptional hacker from being able to
khayaali gaar ah ka awood u leh inuu
access your stuff that's all so it's a
marin u hel alaabadaada taas oo dhan sidaas awgeed
really good easy way to do that and and
run ahaantii sida ugu fudud ee ugu fudud ee loo sameeyo taas iyo
you know it's until they come up with
waad ogtahay inay sidaas tahay ilaa ay ka soo baxaan
something better that's the best thing
wax ka fiican taasi waa waxa ugu fiican
going so comment below what do you think
u soco si faallo ah hoosta maxaad u malaynaysaa
and how many days ufa on your ring
iyo imisa maalmood ayaa up garaacaaga kuugu jira
doorbell be set for for by default for
albaabka albaabka waxaa loogu talaggalay sidii caadiga ahayd
Jeff let Jeff know yeah let chef know
Jeff ha la socodsiiyo Jeff haye ha ogaado
big thanks to Ray W Nash in our
mahad weyn ayey u tahay Ray W Nash
community of viewers for submitting
bulshada daawadayaasha u soo gudbinta
stories to us this week thanks for
sheekooyinka anaga noo ah toddobaadkan mahadsanidiin
watching the category-five TV newsroom
daawashada qolka-shanta ah qolka wararka TV-ga
don't forget to Like and subscribe for
ha ilaawin inaad jeclaato oo aad iska qorto
all your tech news with a
dhamaan teknoolojiyadaada teknoolojiyadda a
slight Linux bias and if you appreciate
waxyar eex ee Linux iyo hadaad mahadsantahay
what we do become a patron at
waxa aan ku noqono caawiyaha
patreon.com slash newsroom from the
patreon.com slash qolka wararka ee
category-five TV newsroom and Sacha
qolka-shanta TV-ga qolka wararka iyo Sacha
Rickman I'm Robbie Ferguson and I'm Jeff
Rickman waxaan ahay Robbie Ferguson waxaanan ahay Jeff
Westen
Westen
[Music]
[Music]